Transcription: Juliette Bruneel
Relecteur: eric vautier
Bonsoir.
Je vais vous parler de l'école du futur,
de l'école dans 25 ans,
on va essayer de l'imaginer avec vous.
On a travaillé avec plusieurs personnes
sur des scénarios pour l'école dans 25 ans
et je vais vous présenter
un de ces scénarios.
Je ne vais pas vous les présenter tous,
un scénario un peu extrême.
Quand on essaie de comprendre
ce qu'il va se passer dans 25 ans,
une façon de faire, c'est de regarder
le monde tel qu'il était il y a 25 ans
et les outils que nous utilisions
il y a 25 ans.
Je ne sais pas si vous vous souvenez,
mais il y a 25 ans
vous n'aviez pas d'adresse mail,
vous n'utilisez pas Internet,
vous n'aviez pas de compte Facebook,
vous n'alliez pas lire sur Wikipedia, etc.
Le monde a complètement changé en 25 ans
de ce point de vue-là,
d'une façon qui est sans doute unique
dans l'histoire de l'humanité.
Une étude a été conduite aux États-Unis
qui montre qu'un Américain moyen
aujourd'hui
passe à peu près quatre heures et demie
par jour à lire.
Il y a 40 ans, un Américain moyen
passait une heure et demie
par jour à lire.
Comparée à l'invention de l'écriture
il y a 5 000 ans,
l'accélération du temps passé à lire
est absolument fabuleuse.
Et cela, on le doit à ces outils-là.
Et moi, il y a 25 ans, j'ai décidé
de m'intéresser à ces outils-là.
Et, pour une question précise, c'est :
« Est-ce que ces outils peuvent apporter
quelque chose à l'apprentissage ? »
J'ai commencé à faire une thèse
de doctorat sur ce sujet-là,
absolument persuadé que ces outils
allaient nous apporter
énormément de choses.
J'ai commencé à faire des expériences,
des expériences qui ont raté,
puis j'ai persévéré,
j'ai fait d'autres expériences,
et j'ai systématiquement raté
toutes les expériences que j'ai faites
dans ce domaine-là.
Et dans le laboratoire dans lequel
je travaillais
pour ma thèse de doctorat,
les collègues se sont mis à appeler
« effet Tricot », de mon nom,
une expérience qui rate.
Mais cela ne m'a pas découragé,
j'ai décidé de continuer
puis j'ai commencé
à former des enseignants,
au milieu des années 1990,
en leur expliquant, parce que
c'est ce qu'on disait à l'époque,
que le numérique ça allait être formidable
et que cela allait bouleverser l'école.
Puis j'ai aidé pas mal d'entreprises
qui investissaient massivement
dans le e-learning
et qui globalement
ne faisaient que perdre de l'argent
en investissant dans le e-learning.
Je leur ai expliqué pourquoi
ils perdaient leur argent,
j'étais bien incapable
de leur proposer autre chose.
Puis j'ai commencé à former des chercheurs
à essayer de leur transmettre ma passion
pour ces outils numériques
et mon talent pour rater des expériences.
Puis un jour, à Marseille,
je suis allé à une thèse
qui portait sur l'utilisation des vidéos
par les entraîneurs de football.
Cela, au moins,
c'est un sujet intéressant,
et notamment sur des apprentissages
tactiques.
Et là, membre du jury de thèse,
je lis la thèse,
et en exergue de cette thèse,
il y avait une citation.
« Les livres seront bientôt obsolètes
dans les écoles. »
Et cette citation,
je ne sais pas si vous le savez,
elle est de Thomas Edison,
et elle date de 1913.
Et cette citation, elle m'a donné
un vertige absolument incroyable.
Je me suis dit : « Mais finalement,
ce que Thomas Edison croyait en 1913,
c'est exactement ce que moi je croyais
au début des années 1990.
Et Thomas Edison
s'est complètement planté,
et peut-être que je suis en train
de me planter complètement. »
L'intéressant, c'est que Thomas Edison
n'avait pas compris à quel point le cinéma
allait devenir important
dans notre culture,
dans d'autres formes
d'expression artistique,
à quel point
il allait bouleverser notre société.
Mais il n'avait pas compris non plus
que le cinéma
n'allait à peu près rien apporter
à l'école,
n'allait pas trouver de place
au sein de l'école,
et que par contre les livres continueraient
d'y occuper toute leur place.
A partir de là, je me suis dit :
« Mais peut-être que tu es en train
de courir après un nuage,
tu te poses une question
qui n'est pas la bonne, »
et j'ai commencé à essayer
de me poser de bonnes questions.
En gros, j'ai commencé à me dire :
« Avant de chercher
à quoi servent les outils,
il faudrait d'abord savoir
à quoi sert l'école. »
Voilà une bonne question,
à quoi sert l'école ?
Beaucoup de gens,
répondent à cette question :
« L'école, ça sert à apprendre. »
Je ne suis pas du tout sûr
que l'école serve à cela.
Regardez cette petite vidéo.
[Cela fonctionne]
[Cela ne fonctionne pas]
[Ne fonctionne pas non plus]
[C'est cassé ou quoi ?]
[Inutile]
[Pourtant mes doigts fonctionnent]
Vous aurez compris que cette petite fille
qui n'est pas bien âgée,
dans sa vie très courte,
a appris des choses
fabuleusement complexes.
Elle a appris à interagir avec un outil
avec lequel mon propre père
n'arrive pas à interagir
alors que je lui explique patiemment
pendant des heures,
et elle essaie même de faire
quelque chose de fabuleux,
elle essaie de transférer
un mode d'interaction
d'un outil vers un autre.
Donc les humains, vous voyez,
sont capables d'apprendre très jeunes
des choses très complexes,
absolument fabuleuses,
et ils n'ont pas besoin
d'aller à l'école pour cela.
L'école ne sert pas à apprendre.
Quand on essaie de comprendre en regardant
différents pays, à différentes époques,
à quoi sert l'école,
l'école sert essentiellement à apprendre
des connaissances qui ne sont pas utiles,
qui ne sont pas utiles
au moment où on les apprend,
qui le seront plus tard.
Car si vous avez une connaissance
vraiment utile pour tous les jours,
vous l'apprendrez tout seul.
Si vous avez une connaissance,
par exemple la manipulation d'un objet
que vous manipulez tous les jours,
vous pouvez très bien
l'apprendre tout seul,
par l'action,
par le tâtonnement, par l'exploration.
L'école ne sert pas à cela.
L'école sert à apprendre le futur.
Ensuite, je me suis posé
une autre question, qui est :
« Maintenant que j'ai à peu près
compris à quoi sert l'école,
essayons de comprendre
ce qui fait que les enfants, les élèves,
apprennent bien à l'école,
ce qui rend une école efficace. »
Et là, il y a tout un tas de résultats
absolument, comment dire, consensuels,
là-dessus.
L'école marche quand on arrive
à mobiliser l'attention des élèves,
à partir du moment où
les élèves sont motivés,
qu'ils comprennent
pourquoi ils apprennent,
ils ont suffisamment confiance en eux
pour apprendre.
L'école est efficace quand
on fait faire des choses aux élèves
qui sont pertinentes
pour les apprentissages,
quand on régule leurs apprentissages.
L'école est efficace quand on arrive
à faire apprendre
à des élèves progressivement,
à leur faire franchir
des étapes, en partant de là où ils sont
pour les amener là où on veut les amener.
Tout le monde est d'accord,
partout dans le monde, là-dessus,
sur ce qui est important
pour réussir à apprendre à l'école.
Et quand on fait le tour
de ces questions-là,
on ne trouve aucun outil.
Ce qui est important
pour apprendre à l'école
n'a rien à voir avec les outils
qu'on utilise à l'école.
Et donc j'ai commencé à comprendre
pourquoi je courais après un nuage.
C'est parce que
je me posais la mauvaise question.
L'important, ce ne sont pas les outils,
l'important, c'est ce qu'on fait faire,
ce qu'on enseigne et comment,
comment on mobilise les élèves,
comment on focalise leur attention.
Alors, à partir de là,
effectivement on commence à voir
à quoi éventuellement
pourraient être utiles les outils.
Voici un exemple.
Imaginez qu'un jour on vous demande
d'enseigner à des élèves
le galop du cheval.
Il va falloir que vous fassiez comprendre
Cela ne sert à rien de savoir cela,
donc c'est un bon candidat
pour être enseigné à l'école,
puisque cela ne sert à rien,
et on va imaginer que vous avez réussi
à attirer l'attention des élèves.
Ils sont attentifs, intéressés, motivés.
Vous êtes un super bon prof,
vous avez réussi à les intéresser à cela.
Et maintenant, ce que vous allez faire,
puisque vous avez leur attention,
leur motivation,
vous allez essayer
de leur faire comprendre.
Or c'est super difficile
à comprendre, le galop du cheval.
Vous savez que depuis la grotte Chauvet,
-30.000 av J.C.,
jusqu'au milieu du 19e siècle,
les humains ont essayé de comprendre
le galop du cheval,
et vous le savez,
jusqu'au milieu du 19e siècle,
ils n'ont absolument rien compris
au galop du cheval.
Observer un cheval au galop,
cela ne permet pas de comprendre.
Par contre, il y a quelque chose
que vous pouvez faire,
si vous voulez que les élèves
comprennent le galop du cheval,
c'est que vous allez commencer
à décomposer le galop du cheval.
Vous allez présenter le galop du cheval
comme une succession d'étapes
et les élèves vont comprendre une étape,
puis une étape, puis une étape,
et c'est seulement après avoir compris
chacune de ces étapes
qu'ils vont être capables
de comprendre autre chose,
de comprendre un ralenti,
comprendre une représentation
du galop du cheval qui va doucement,
qui permet de voir ce qu'on ne voit pas
en vitesse réelle.
Et une fois qu'ils auront compris
le ralenti,
alors ils seront capables
de comprendre un cheval au galop,
ils seront capables d'aller observer
la nature pour la comprendre.
Et là, on voit le rôle des outils.
Les outils, une fois qu'on a conçu
notre progression,
une fois qu'on sait
par quelles étapes on doit passer,
une fois qu'on a réussi
à mobiliser l'attention, à motiver, etc.
bref, à donner du sens
à l'apprentissage qu'on essaie de lancer,
alors, les outils sont fabuleux.
Alors, les nouvelles technologies
permettent de présenter aux élèves
des choses qui sont extrêmement
efficaces pour la compréhension,
des choses qui sont extrêmement efficaces
pour l'acquisition de savoir-faire,
quand on veut enseigner à distance.
Encore une fois,
à condition de ne pas oublier
qu'on est d'abord là
pour mobiliser l'attention,
gérer la motivation,
construire des progressions, etc.
Il y a d'autres domaines
dans lesquels ces outils sont fabuleux.
C'est l'adaptation pour des enfants
et des adolescents ou de jeunes adultes
qui sont en situation de handicap,
qui sont porteurs de troubles.
Vous savez qu'aujourd'hui,
grâce aux outils dont on dispose,
on peut, pour un enfant aveugle,
lui faire explorer une image,
soit tactilement, soit par retour de son.
On est capables
de faire percevoir des images
à des enfants qui,
il y a simplement vingt ans,
avaient énormément de mal
à percevoir des images.
Mais, en plus,
on peut leur faire percevoir
n'importe quelle image
du monde aujourd'hui
grâce à des outils comme cela.
Donc ces outils sont absolument fabuleux
à partir du moment où on comprend
qu'ils ne sont que des outils.
Donc je crois que l'école dans 25 ans,
elle ressemblera beaucoup
à l'école d'aujourd'hui.
C'est clair que l'essentiel
ressemblera beaucoup
à l'école d'aujourd'hui.
L'essentiel, c'est ce qu'il se passe
entre des êtres humains.
Mais ensuite,
une fois que cet essentiel sera là,
une fois qu'on saura le mettre en œuvre,
alors les outils
pourront apporter énormément.
Mais ils apporteront énormément
à partir du moment
où on leur laissera cette place d'outil.
Je vous remercie.
(Applaudissements)